Устав проекта
Наименование проекта: Разработка веб-сервиса для старост по учету посещаемости студентов.
Краткое наименование: веб-сервис по учет посещаемости студентов.
Дата начала проекта: 01.09.2023
Дата окончания проекта: 12.04.2024
Цель проекта высшего уровня –упростить работу старосты и куратора группы по составлению аттестационной ведомости студентов группы.
Подцели:
1.	Сократить время формирование итогов;
2.	Выбрать архитектуру и определиться с программными инструментами реализации проекта;
3.	Разработать back-end веб-сервиса по учету посещаемости студентов;
4.	Разработать front-end веб-сервиса по учету посещаемости студентов;
5.	Тестовое внедрение веб-сервиса по учету посещаемости студентов в колледж СибГИУ.
Задачи проекта
1.	Анализ процесса учета посещаемости студентов в колледже СибГИУ;
2.	Составить документацию по выбору и обоснованию инструментов, используемых в проекте;
3.	Разработать техническое задание для проекта;
4.	Разработать информационное, алгоритмическое, программное и техническое обеспечение проекта на разработку веб-сервиса по учету посещаемости студентов;
5.	Спроектировать и реализовать базу данных для проекта веб-сервиса по учету посещаемости старост;
6.	Разработать back-end веб-сервиса по учету посещаемости студентов;
7.	Разработать front-end веб-сервиса по учету посещаемости студентов;
8.	Протестировать веб-сервис по учету посещаемости студентов на конечный пользователях.
Основные результаты проекта
	Разработана база данных для веб-сервиса по учету и посещаемости студентов;
	Разработанный back-end веб-сервиса по учету посещаемости студентов;
	Разработанный front-end веб-сервиса по учету посещаемости студентов
Продукт проекта
Продукт проекта - разработанный веб-сервис для старост по учету посещаемости студентов.
Этот веб-сервис позволяет старостам вести учет посещаемости студентов в колледже. С помощью этого сервиса старосты могут легко отслеживать посещаемость студентов и не носить с собой журнал по посещаемости. Веб-сервис также может предоставлять отчеты о посещаемости студентов в нудном для дирекции виде, так же веб-сервис может быть использованы для анализа и улучшения учебного процесса.
Продукт проекта может быть полезен для старост, кураторов групп и заместителей директора в колледже СибГИУ.
Ограничения проекта
1.	Ограниченные финансовые ресурсы на разработку веб-сервиса по учету посещаемости студентов, выделено 0 рублей;
2.	Ограниченное количество времени на реализацию проекта, выделено 7 месяцев;
Риски проекта
	Возможны срывы сроков выполнения заданий по проекту из-за неправильного планирования и управления проектом. Решение - правильное планирование, использование современных методов управления проектами и контроль за выполнением работ.
	Недостаток времени на реализацию поставленной задачи из-за плотного графика. Решение - правильное планирование времени.
	Недостаток знаний для реализации поставленных задач. Решение - помощь одногруппников, интернет-курсы.
	Нестабильная работа информационной системы. Решение - покрытие информационной системы различными тестами.
	Аппаратные сбои, утеря важных данных по проекту. Решение - использование системы контроля версий и облачных хранилищ, которые обслуживаются крупными и надежными компаниями, для минимизации риска.
	Риск неправильной работы с данными. Решение - обеспечение безопасности данных и регулярное резервное копирование данных.
	Другие риски, которые невозможно предсказать. Решение - планирование сроков сдачи проекта заранее, чтобы учесть возможные риски.
Заинтересованные стороны проекта
Таблица 1 – Заинтересованные стороны проекта
№
п/п	Заинтересованная сторона	Интерес
1	Разработчик проекта	1.	Веб-сервис внедрен в колледж СибГИУ;
2.	Получение новых навыков в своей профессиональной деятельности;
3.	Обеспечение удобного интерфейса для пользователей;
4.	Получение новых навыков по разработке веб-сервисов;
5.	Получение навыков по работе с СУБД.
2	Научный руководитель	1.	Успешно внедренный проект в колледж СибГИУ;
2.	Опыт в кураторстве над реализацией проекта.
3	Заказчик (СибГИУ)	1.	Автоматизирована работа по вопросам посещаемости студентов;
2.	Повышена эффективность работы преподавателей и старосты по вопросам посещаемости студентов;
3.	Перевод от бумажного учета посещаемости студентов к электронной посещаемости;
4.	Повышение мотивации студентов к посещаемости;
5.	Удобный и интуитивно понятный интерфейс для пользователей.
Ресурсы проекта
1.	Временные ресурсы: 225 календарных дней;
2.	Материальный ресурсы: ноутбук, сеть интернет, ProjectLibre, MS Office, браузер, IDE InteliJ IDEA, СУБД PostgreSQL, хостинг для сайта;
Последовательность работ по проекту
Таблица 2 – Последовательность работ по проекту
№ п/п	Этапы проекта
1.		Инициализация проекта. Разработка устава проекта
2.		Планирование проекта
2.1.		Определение последовательности работ
2.2.		Составления диаграммы Ганта
3.		Реализация проектов
3.1.		Анализ предметной области
3.2.		Выбор программных и технических средств
3.3.		Обоснование выбора программных и технических средств
3.4.		Техническое задание
3.5.		Разработка базы данных для проекта
3.6.		Реализация базы данных в СУБД PostgreSQL
3.7.		Демо версия front-end веб-сервиса
3.8.		Реализация back-end веб-сервиса
3.9.		Тестирование 
3.10.		Реализация front-end веб-сервиса
3.11.		Тестирование
3.12.		Описание по видам обеспечения проекта
3.13.		Анализ и доработка
4.		Завершение проекта
4.1.		Создание отчета и презентации для защиты
4.2.		Демонстрация и защита проекта
Команда проекта
Заказчик: СибГИУ
Научный руководитель проекта: Белавенцева Дарья Юрьевна
Разработчик проекта: Токмаков Антон Константинович
 
Календарное планирование
Календарное планирование является важным этапом в реализации проекта. Оно позволяет определить цели, задачи, ресурсы и сроки выполнения проекта, что помогает управлять временем и ресурсами, а также контролировать прогресс и достигать поставленных целей, позволяет эффективно распределить задачи и активности, а также контролировать прогресс и достигать поставленных целей.
Для планирования проекта можно использовать различные инструменты, такие как диаграмма Ганта, которая позволяет визуализировать все задачи и сроки их выполнения (рисунок 1). Также можно использовать современные методы управления проектами, которые помогают управлять проектом и контролировать его прогресс.
Для успешной реализации проекта необходимо определить все задачи, необходимые для выполнения, чтобы достичь поставленных целей, а также определить время на реализацию каждой задачи. На рисунке 2 изображен список задач, который является важным этапом в реализации проекта, позволяющий определить все задачи, необходимые для выполнения, чтобы достичь поставленных целей, а также определить время на реализацию каждой задачи.
Важно учитывать, что планирование — это процесс создания детального плана действий, необходимых для достижения конкретной цели. При планировании необходимо определить, какие задачи требуется выполнить, какие ресурсы нужны для их реализации и в какой последовательности они должны быть реализованы. План может быть очень детальным и содержать множество задач, но он должен быть реалистичным и выполнимым в рамках установленных сроков и бюджета.



Глава 1 Описание предметной области
В каждом средне-профессиональном и высшем учебном заведении присутствуют учебные группы, которые учатся по разным направлениям с разным количеством студентов, в каждой группе есть староста и куратор группы, которые помогают поддерживать связь с дирекцией.
Задачи старосты, отмечать посещаемость студентов, следить за успеваемостью, предоставлять преподавателю справки о болезни студентов, проверять выставили преподаватели оценки по аттестации и своевременно сдавать отчет своему классному руководителю в бумажном виде.
Задачи преподавателя подтверждать присутствие студентов и выставлять вовремя аттестацию.
В данный момент учет посещаемости студентов ведется через бумажный журнал, который каждый день приходится носить с собой, есть риск его потерять, что приведет к полной потери информации о посещаемости студентов группы, так же со временем он теряет свой первозданных вид. Так же дела обстоят и с выставлением аттестации, преподавателям надо ходит в другой корпус для выставления аттестации в бумажный отчет, за которым староста и куратор группы должны следить, чтобы все отметки были выставлены. Если чего-то не хватает надо бежать к преподавателю, чтоб тот выставил отметки и это занимает большое количество времени.
Для предоставления отчета или передачи справки, старосте группы и классному руководителю необходимо каждый раз сверять свое расписание, чтобы назначить встречу для передачи информации о пропусках студентов или справке, далее информацию из отчета по пропускам переносится в специальный бланк, выданный дирекцией, только после этого он пойдет на проверку к заместителю директора, который будет проверять бланк на корректность подсчетов и ошибки человеческого фактора.
Эти функции можно автоматизировать с помощью веб сервиса. Для учета посещаемости студентов, староста будет на каждой паре вносить данные об отсутствующих студентах, далее в конце аттестации эти данные будут формироваться в отчет, который можно посмотреть в любое время или распечатать готовый аттестационный лист.
Так же будет автоматизировано и выставление отметок по аттестации, преподавателю надо будет заполнить данные об отметках студентов за аттестацию, далее данные отметки будут отображаться в личном кабинете каждого студента.
У студента в личном кабинете будет отображаться информация о своей посещаемости, интерактивная доска на которой можно посмотреть свой индекс посещаемости и сравнить его другими участниками группы.
Студенты смогут прикреплять справки об уважительном отсутствии в информационную систему, далее староста должен подтвердить корректность данной справки, после справка попадет к классному руководителю.
Справки, по которым можно уважительно пропускать пары относятся:
	болезнь студента;
	необходимость ухода за тяжелобольным родственником;
	смерть близкого родственника;
	серьезные проблемы с общественным транспортом;
	чрезвычайная ситуация (вызов скорой помощи, пожарных, милиции, службы спасения);
	участие в заседании суда или нахождение под арестом;
	выполнение государственных обязанностей
Все вышеперечисленные причины отсутствия студента на паре действуют только при предоставлении документального подтверждения, в случае его отсутствия студент должен разбираться напрямую с куратором группы, так как только он может выставить уважительный пропуск в таком случае.
При загрузке справки, рядом будет поле для введения даты её действия, что бы АИС могла автоматически проставить УП/Б в дни уважительного отсутствия студента.
Такого рода автоматизированная информационная система сократит время, затрачиваемое на составления учета посещаемости студентов старостами группы, а также ускорит работу преподавателей по выставлению аттестации, тем самым автоматизируя работу преподавателя, куратора группы, старосты и заместителя директора в СибГИУ.
